---
layout: post
title:  "کمپ آموزشی و تمرینی تکنیک های پیمایش برفچال- حصارچال "
date: 2026-06-25
image: \assets\mount\logbook\
---
کمپ آموزشی و تمرینی تکنیک های پیمایش برفچال- حصارچال
 
سرپرست: پرستو ابریشمی

تاریخ اجرا : 1405/04/10 تا 1405/04/12

کمک سرپرست: آرش اسماعیل زاده
 شرکت کننده‌ها :
1-مهدی ستوده‌
2-کاوه رضائی شیراز
3-ساغر تاجیک
4-محمد حسینی
5-امید فرزان




سطح برنامه: حرفه ای
منطقه اجرای برنامه : حصارچال
برگزاری توسط باشگاه کوهنوردی و اسکی دماوند

نحوه دسترسی : جاده چالوس تهران به شمال ، مرزن آباد ، کلاردشت ، تنگ گلو
گونه‌های جانوری شاخص منطقه حصارچال: بز، خرس قهوه‌ای، پلنگ، گرگ، شغال، روباه، کبک دری و معمولی بوده و گیاهانی مانند ارس خزنده، گیاهان بالشتکی مانند کلاه میرحسن، چوبک و گون در این منطقه به وفور یافت می شود.

معرفی حصارچال :

دشت حصارچال در جبهه جنوبی قله علم کوه واقع است. دشتی کوهستانی که نیمی از سال دسترسی به آن ممکن است. اما پس از ذوب شدن برف ها و شکل گیری ده ها نهر و آب گیری دریاچه‌ها، چشم‌اندازی خلق می‌کند که نظیر ندارد. دریاچه‌های متعددی شکل می‌گیرد که بزرگ‌ترین شان دریاچه حصارچال است با شش هزار مترمربع مساحت و آبی بسیار سرد. تصاویر متعدد و مسیر دسترسی و زیبایی ها بکر و فراموش نشدنی این دریاچه را در ادامه مشاهده خواهید کرد.
دریاچۀ حصارچال در ارتفاع ۳۹۰۰ متری از ذوب شدن برفهای زمستانی به وجود می آید و در نوع خود برکه ای زیبا و جذاب است. آب این دریاچه بسیار سرد است و برای شنا در این ارتفاع و درجه حرارت باید بسیار احتایط کنید.

سایر قله های مشرف به این قله، بعد از علم کوه و به ترتیب از غرب به جنوب؛ (یخچال اسپیلت)، خراسان شمالی، جنوبی,(یخچال خرسان)،ستاره، منار و گردونکوه شمالی و لشکرک ها می باشند.


دلیل نامگذاری :
این منطقه به دو صورت حصارچال و هسار چال در منابع ذکر شده است 
هسار در زبان مازنی به معنی شبنم یخ زده بر روی گیاهان است. مفهومی که در صبح‌های این دشت کاملا قابل مشاهده است
حصار: این واژه به معنای دیوار یا محوطه‌ای محصور است که برای حفاظت یا جدا کردن یک منطقه استفاده می‌شود. در جغرافیای طبیعی، “حصار” به کوه‌ها یا تپه‌هایی اشاره دارد که یک منطقه را احاطه کرده و آن را مانند یک محوطه محصور می‌کنند.
چال: این واژه در زبان محلی به معنای دره، گودال یا زمین پست و فرو رفته است. در بسیاری از مناطق کوهستانی ایران، واژه “چال” برای توصیف دره‌ها یا مناطق پست که توسط کوه‌ها احاطه شده‌اند، استفاده می‌شود.
